## Một số các Plugin cơ bản của CollectD

### 1. Plugin write_graphite

Là một plugin kết nối tới Carbon, một thành phần của Graphite, thông qua kết nối UDP hoặc TCP, thường sử dụng cổng 2003 (tùy thuộc vào cấu hình của Graphite). Dữ liệu sẽ được gửi theo khối tối đa là 1428 byte để giảm thiểu số lượng gói tin mạng.

Ví dụ một đoạn cấu hình plugin `wite_graphite` trong file `collectd.conf`:

```sh
<Plugin write_graphite>
    <Node "Graphite-server">
        Host "10.10.10.10"
        Port "2003"
        Protocol "tcp"
        LogSendErrors true
        Prefix "node1"
#       Postfix "collectd"
        StoreRates true
        AlwaysAppendDS false
        EscapeCharacter "_"
    </Node>
</Plugin>
```

Trong đó:

* `<Node "Graphite-server">`: Mô tả tên node Graphite server mà Collectd kết nối tới. Có thể kết nối tới nhiều Graphite server khác nhau bằng cách thêm nhiều khối `<Node "Name">` với các thông tin về node đó được cấu hình bên trong, gồm có các thuộc tính cấu hình như dưới đây.

* `Host`: địa chỉ của Graphite server mà Collectd muốn gửi metric tới. (mặc định để là localhost)

* `Port 2003`: cổng lắng nghe trên graphite

* `Protocol tcp` hoặc có thể sử dụng `udp`

* `LogSendErrors true` Ghi log khi có lỗi xảy ra.

* `Prefix "collectd"` thiết lập này sẽ cho phép tất cả các data đẩy từ node này sẽ có tên bắt đầu là `collectd`

* `Postfix "collectd"` thiết lập này sẽ cho phép tất cả các data đẩy từ node này sẽ có tên kết thúc là `collectd`

Định dạng tên của metric khi được gửi đi sẽ có dạng:

	[prefix]{hostname}[postfix].{collectd_plugin}.{check}

* `StoreRates true|false`: Nếu thiết lập `true` (mặc định) chuyển giá trị đếm sang thành tỉ lệ. Nếu thiết lập false bộ đếm giá trị sẽ được lưu theo số nguyên.

* `AlwaysAppendDS false|true`: Nếu thiết lập true sẽ thêm Data Source (DS) vào định danh của metric. Nếu false thì bỏ qua. Thiết lập này thực hiện khi có nhiều hơn một DS.

* `EscapeCharacter "_"`: Carbon sử dụng dấu chấm (.) để phân tách các chữ cái và không cho phép dấu trắng. Tùy chọn này quyết định dấu để phân tách giữa các chữ cái. Mặc định là dấu gạch dưới "\_"

### 2. Plugin Cpu

Cấu hình file `/etc/collectd/collectd.conf` bỏ comment nhưng dòng như sau:

```sh
LoadPlugin cpu
<Plugin cpu>
    ReportByCpu true
    ReportByState true
    ValuesPercentage false
</Plugin>
```

Các tùy chọn cấu hình như sau:

* `ReportByState true|false`

    * Khi thiết lập true (mặc định), báo cáo metric theo trạng thái, ví dụ: "system", "user" và "idle"

    * Khi thiết lập false, kết tập (tính tổng) trên tất cả trạng thái non-idel vào một metric "active"

* `ReportByCpu true|false`

    * Khi thiết lập true (mặc định), metric được thu thập theo từng core CPU. Khi thiết lập false, thay vì báo cáo metric theo từng CPU, chỉ một tổng toàn cục của các trạng thái CPU được hiển thị.

* `ValuesPercentage false|true`

    * Tùy chọn này được sử dụng khi cả 2 thiết lập trên được đặt là true. Trong trường hợp này, mặc định các thông số sẽ được báo cáo theo jiffy. Thiết lập này set thành true, bạn cũng có thể yêu cầu các giá trị phần trăm ở chế độ chưa được tổng hợp (cho mỗi CPU, mỗi trạng thái).

* `ReportNumCpu false|true`

    * Khi thiết lập thành true, báo cáo số lượng CPU sẵn có. Mặc định là false.

* `ReportGuestState false|true`

    * Khi thiết lập thành true, báo cáo về trạng thái "guest" và "guest_nice" của CPU. Mặc định là false.

* `SubtractGuestState false|true`

    * Tùy chọn này chỉ được dùng khi tùy chọn ReportGuestState được thiết lập là true. "guest" và "guest_nice" tương ứng "user" và "nice". Nếu thiết lập true, "guest" sẽ loại bỏ "user" và "guest_nice" sẽ bỏ "nice". Mặc định là true.

Sau khi cấu hình, các thông số được thu thập gồm có:

* idle: Thời gian CPU ở trạng thái idle (rảnh rỗi, và sẵn sàng được sử dụng)

* nice: Thời gian CPU dùng để chạy các tiến trình người dùng được đánh dấu là niced. Mức ưu tiên một tiến trình user space có thể được tinh chỉnh bằng các điều chỉnh thông số nice.

* interrupt: Thời gian CPU dành để phục vụ các tiến trình ngắt.

* softirq       (apparently) : Time spent handling interrupts that are synthesized, and almost as important as Hardware interrupts (above). "In current kernels there are ten softirq vectors defined; two for tasklet processing, two for networking, two for the block layer, two for timers, and one each for the scheduler and read-copy-update processing. The kernel maintains a per-CPU bitmask indicating which softirqs need processing at any given time."

* steal: Là sự đo lường về phần thời gian mà trong trạng thái “involuntary wait.” Là khoảng thời gian mà kernel không thể đặt trong các trạng thái cơ bản như user, system, hay idle.

* system: Thời gian mà CPU dành để chạy trong kernel.

* user: Thời gian CPU dành để chạy các tiến trình user space mà không phải các tiến trình nice.

* wait: Thời gian CPU dành để chời một hoạt động I/O được hoàn thành.

### 3. Plugin memory

Cấu hình bỏ comment các dòng sau trong file `/etc/collectd/collectd.conf`:

```sh
LoadPlugin memory
<Plugin memory>
    ValuesAbsolute true
    ValuesPercentage false
</Plugin>
```

Cấu hình với các option như trên để lấy các giá trị chính xác nó lấy được, nếu muốn lấy theo dạng phần trăm thì cấu hình ngược lại như sau:

```sh
ValuesAbsolute false
ValuesPercentage true
```

Các thông số mà nó lấy được:

* **Used**: Lượng bộ nhớ đã được sử dụng: mem_used = mem_total - (mem_free + mem_buffered + mem_cached + mem_slab_total);
* **Buffered**: Lượng (theo KB) bộ nhớ tạm lưu trữ cho các khối lưu trữ thô.
* **Cached**: Lượng bộ nhớ RAM vật lý (theo KB), sử dụng để cache.
* **Free**: Lượng bộ nhớ RAM vật lý (theo KB) có sẵn mà không được hệ thống sử dụng.
* **Total**: Tổng lượng RAM có thể sử dụng (theo KB) đó là lượng RAM vật lý không tính lượng dữ trữ.
* **slab_recl**:        The part of Slab that can be reclaimed, such as caches.
* **slab_unrecl**: The part of Slab that cannot be reclaimed even when lacking memory

### 4. Plugin Unixsock

Trên CentOS7

Chỉnh sửa file config:

    vim /etc/collectd.conf

Bỏ comment những dòng sau:

```sh
LoadPlugin unixsock
...
<Plugin unixsock>
    SocketFile "/var/run/collectd-unixsock"
    SocketGroup "collectd"
    SocketPerms "0660"
    DeleteSocket false
</Plugin>
...
```

Khởi động lại dịch vụ:

    systemctl restart collectd

Kiểm tra lại trạng thái dịch vụ:

    systemctl status collectd

Nếu hiển thị như sau là ok:

```sh
● collectd.service - Collectd statistics daemon
   Loaded: loaded (/usr/lib/systemd/system/collectd.service; enabled; vendor preset: disabled)
   Active: active (running) since Thu 2018-11-01 11:59:17 +07; 5s ago
     Docs: man:collectd(1)
           man:collectd.conf(5)
 Main PID: 11557 (collectd)
   CGroup: /system.slice/collectd.service
           └─11557 /usr/sbin/collectd

Nov 01 11:59:17 trang-20-54 collectd[11557]: plugin_load: plugin "interface" successfully loaded.
Nov 01 11:59:17 trang-20-54 collectd[11557]: plugin_load: plugin "load" successfully loaded.
Nov 01 11:59:17 trang-20-54 collectd[11557]: plugin_load: plugin "memory" successfully loaded.
Nov 01 11:59:17 trang-20-54 systemd[1]: Started Collectd statistics daemon.
Nov 01 11:59:17 trang-20-54 collectd[11557]: plugin_load: plugin "ping" successfully loaded.
Nov 01 11:59:17 trang-20-54 collectd[11557]: plugin_load: plugin "unixsock" successfully loaded.
Nov 01 11:59:17 trang-20-54 collectd[11557]: plugin_load: plugin "write_graphite" successfully loaded.
Nov 01 11:59:17 trang-20-54 collectd[11557]: ping plugin: MaxMissed < 0, disabled re-resolving of hosts
Nov 01 11:59:17 trang-20-54 collectd[11557]: Systemd detected, trying to signal readyness.
Nov 01 11:59:18 trang-20-54 collectd[11557]: Initialization complete, entering read-loop
```

### 5. Plugin virt

Cấu hình file `collectd.conf`

```sh
...
LoadPlugin virt
<Plugin virt>
        Connection "qemu:///system"
        RefreshInterval 120
#       Domain "name"
#       BlockDevice "name:device"
        BlockDeviceFormat target
#       BlockDeviceFormatBasename false
#       InterfaceDevice "name:device"
#       IgnoreSelected false
        HostnameFormat uuid
        InterfaceFormat address
        PluginInstanceFormat name
#       Instances 1
        ExtraStats "cpu_util disk disk_err domain_state fs_info job_stats_background pcpu perf vcpupin"
</Plugin>
```

Trong đó: 

* `Connection` dùng để kết nối tới libvirt
* `RefreshInterval` chu kỳ của plugin
* `BlockDeviceFormat`, `HostnameFormat`, `InterfaceFormat`, `PluginInstanceFormat` là định dạng để hiển thị tên metric
* `ExtraStats` các thông số nó muốn lấy từ máy ảo.



## Tham khảo

[1] https://collectd.org/documentation/manpages/collectd.conf.5.shtml#plugin_rrdtool

[2] https://collectd.org/wiki/index.php/Plugin:RRDtool